
让我们从正则语言往上走一大步。如果说正则语言和有理性（rationality）紧密联系，那么上下文无关语言（context-free language, CFL）就是与代数性（algebraicity）紧密联系的。但是，这里它的代数性质事实上会麻烦很多，我们也会看到，上下文无关语言的充要条件不再来自于代数，而是来自于形式语言相关的内容。

在本文中将继续弱化机器刻画的内容而强化代数相关的刻画，因此，我们将尝试从语法到代数刻画再到自动机的方式。需要指出，事实上正则语言也应当可以采取这样的形式进行介绍，只要将正则语法给定，就可以推出大部分结论。

## Basic Definitions 基本定义

在第一节中我们已经提到了语法的概念，在此直接表述上下文无关语法的版本：

!!! info "定义"
    一个上下文无关语法（context-free grammar） $G$ 是一个四元组 $(V, \Sigma, S, R)$ ，其中：

    - $V$ 是一个有限集，称为符号集（set of symbols）；
    - $\Sigma \subseteq V$ ，其中的元素称为终止符（terminals），事实上，它就是这个语法生成的语言的字母表；
    - $S \in V - \Sigma$，称为起始符（start symbol）；
    - $R \subseteq (V - \Sigma) \times V^\ast$，是一个有限集（这由定义显然），称为生成规则（production），其中的元素记为 $A \rightarrow u$，若 $(A, u) \in R$。

事实上，我们通常将 $S$ 称为公理（axioms）而将剩下三个分离开来，在下一节中，这样操作的动机会显得更加充分：语言事实上描述了一套逻辑系统，$R$ 作为它的演绎过程而存在，而公理事实上超脱在演绎过程之外。

!!! warning "记号"
    我们称一步演绎/推导（derivation）为一个从字符串 $xAy \in V^\ast$ 到达 $xuy \in V^\ast$ 的过程，其中 $A \to u \in R$，$A \in V - \Sigma$，记作 $xAy \Rightarrow_G xuy$。

形式上将，这就是一步替换，将非终止符继续推导下去的过程。

!!! warning "记号"
    如果经过一串长为 $n$ 的演绎可以将 $w \in V^\ast$ 转变为 $u \in V^\ast$，则我们将其记为 $w \Rightarrow^\ast_G u$。
    
这样，$G$ 生成的语言就可以被定义了：$L(G) = \{w: S \Rightarrow_G^\ast w\}$。可见，生成规则往往是最核心的部分，因此我们很多时候只给出生成规则，其他部分都省略。

注意，在这里定义的生成规则 $R$ 与一般语法的差别在于，箭头左侧的符号一定是**一个**非终止符。而在无限制的语法（unrestricted grammar，或 free grammar）中，我们对左侧和右侧的符号都仅限制为 $V^\ast$，在上下文相关语法（context-sensitive grammar）中，我们要求生成规则的形式为 $xAy \rightarrow xuy$，其中 $x, u, y \in V^\ast$，$A$ 为非终止符。也就是说，只有在特定上下文中（即 $x, y$）$A$ 才可被如此推导。这样的比较应该能更加明确“上下文无关”的含义：无论何时何地看到了非终止符，它都能作此推导。

而正则语法，如前所述，只包含 $X \rightarrow a, X \rightarrow aY, X \rightarrow \varepsilon$ 三种形式，其中 $X, Y$ 为非终止符，$a$ 为终止符。很容易看出，根据我们的定义，正则语法包含于 CFG 当中。事实上，存在这样一个层级关系（hierachy）：

- 无限制的语法（Type 0）
- 上下文相关语法（Type 1）
- 上下文无关语法（Type 2）
- 正则语法（Type 3）

这个层级关系被归为 N. Chomsky 的成果，称为 Chomsky 层级。这个名字会在我们此后的讨论中一次又一次地出现。

!!! info "定义"
    如果存在 $A \in V - \Sigma$，有 $A \rightarrow x$ 和 $A \rightarrow y$ 两条生成规则，且 $x \neq y$，那么我们就称这个语法是两可的（ambiguous）。如果没有 $X \rightarrow Y$ 或 $X \rightarrow \varepsilon$ 这样的规则，其中 $X, Y$ 为非终止符，那么我们就称它是真的（proper）。

以下一个结论对于读者来说应当不难证明：

!!! success "命题"
    可以找到一个等价的上下文无关语法 $G^\prime$ 使得 $L(G) = L(G^\prime)$，且：

    - 若 $\varepsilon \in L(G)$ 则 $G^\prime$ 中只有一条规则 $S \rightarrow \varepsilon$ 是形如 $X \rightarrow \varepsilon$ 的；
    - 反之，则 $G^\prime$ 是真的。

!!! info "定义"
    称一个语言 $L$ 为上下文无关语言，若存在上下文无关语法 $G$ 使得 $L(G) = L$。
    
当然，这样的语法可能有很多种，在下一节中，我们将会讨论怎样标准化上下文无关语法，将其化简成统一的形式。

下面给出几个上下文无关语言的例子，它们都是相当重要的：

- Dyck 语言，设 $A$ 为一字母表，$\bar A$ 是它的一个复制（即一个与之无交但元素一一对应的集合），$A$ 中的元素与 $\bar A$ 对应，$a \in A$ 被对应到 $\bar a \in \bar A$。推广到 $(A \cup \bar A)^\ast$ 中，我们有 $\bar{xy} = \bar y \bar x$。由生成规则 $S \rightarrow TS|\varepsilon$ 和 $S \rightarrow aS\bar a$ 生成的语言被称为 Dyck 语言。事实上，很容易看出，它可以被视为“括号配对”的语言，$|A|$ 指的就是括号的种类数。
- Lukasiewicz 语言，字母表为 $\{a, b\}$，生成规则为 $S \rightarrow aSS|b$。

### 练习

在这里，证明非上下文无关语言事实上并不容易，因为我们需要证明，不存在一个上下文无关语法能够表出这种语言。因此，本节只要求证明“是”，最简单的方法就是构造上下文无关语法。

1. 证明 $a^nb^n, n \geqslant 1$ 的字符串构成的语言为 CFL 并构造其正则语法；
2. 证明不是所有上下文无关语法都可以化为非两可的上下文无关语法（提示：考虑 $\{a^nb^mc^md^n: m, n > 0\} \cup \{a^nb^nc^md^m: m, n > 0\}$ 对应的上下文无关语法）；
3. 证明上面提到的等价性；
4. 证明正则语言的部分闭包性质：并、衔接、翻转、Kleene 星，同态的像及其原像；
5. 表明 Lukasiewicz 语言事实上就是 $A$ 为单元素集 $\{a\}$ 的 Dyck 语言与 $\{b\}$ 的衔接；
6. 计算 Dyck 语言的句法幺半群，事实上，它被称为双循环半群（bicyclic semigroup）。

## Linear Systems 线性系统

在正则语言那里已经给出了线性方程的概念，当时我们考虑的是形如 $X = KX + L$ 的结构。但是在这里，因为衔接不是交换的，线性方程就必须变成 $X = KXK^\prime + L$。

> TODO: 线性方程的解法和格性质，Parikh 定理以及 Ginsberg-Spanier 对它的推广

## Normal Forms 标准型

> TODO: Greibach 标准型和算子标准型，以及关于统一的标准型的介绍

## Applications of Greibach Normal Form Greibach 标准型的应用

> TODO: Shamir 定理，Chomsky-Schützenberger 定理以及 Wechler 定理

## Pumping Lemma 泵引理

> TODO: Ogden 引理，交换引理以及各种变体，"Di-lemma"，[PII: 0304-3975(88)90138-7 | Elsevier Enhanced Reader](https://reader.elsevier.com/reader/sd/pii/0304397588901387?token=C64FC8D658F7D39FFEE21B181139780956B516B1EEA7AE37226CD48917E2DC78E93380CCA1B436879267BE250294B6A6&originRegion=eu-west-1&originCreation=20230215113338)，强泵引理（D. S. Wise）

## An Algebraic View 代数刻画

> TODO: 代数级数、余代数刻画、Chomsky 代数、公理化与方程、上下文无关代数

## Push-down Automata 下推自动机



## Group As Memory 作为内存的群

> TODO [0601061.pdf (arxiv.org)](https://arxiv.org/pdf/math/0601061.pdf) 第四节

## Algebraic Applications 代数应用

> TODO: 使用 CFL 研究有限展示代数、分次代数以及 Hilbert 级数

## 参考资料

M. Blattner and S. Ginsburg. Canonical forms of context-free grammars and position restricted grammars. In Karpinski, editor, *Fundamentals of Computing Theory*, volume 56 of *Lect. Notes Comp. Sci.*, 1977