# 范畴、函子、自然变换

> 有一瞬间，妈妈看到了山而没有想到伐木，没有想到滑雪胜地和雪崩，被驯服的野生动物，板块构造地质学，微气候，雨影，或阴阳的位置。她看到了没有语言框架的山。没有联想的牢笼。她看到了山，但不是通过她所知的一切关于山的真实事物的透镜。她在那一瞬间看到的甚至不是一座“山”。它不是一个自然资源。它没有名字。（C. Palahniuk, *Choke*）
>
> 帕拉尼克在本段中所描绘的“山”，抛却了一切山与外部世界的关系。当我们谈论范畴时，我们尝试探讨的东西与之恰好相反：抛弃那些东西的本来面目，只留下其间的关系和几个轮廓性的框架。限制它“是什么”的性质用以将其与其它东西区分，而它的内容则不再重要。这就是本文想要传达的基本框架。

本文大概是一切介绍范畴学之著作避不开的老生常谈，但笔者希望能使它变得更有意思一点。因此，我们首先排除掉 MacLane 为表述此花费的众多元语言笔墨，直面范畴的定义。在有必要的时候，我们将重返那些更加 meta 的话题。

\definition
    我们称如下一些资料为一个范畴（category）$\mathcal C$：

    - 一族[^1]对象（objects）$\mathrm{Ob}(\mathcal C)$；
    - 对于 $\mathrm{Ob}(\mathcal C)$ 中的任意元素 $x, y$，一族态射（morphism） $\mathrm{Hom}_{\mathcal C}(x, y)$。

    我们要求以下两种映射存在：

    - 复合映射：

    $$
    \mathrm{Hom}_{\mathcal C}(x, y) \times \mathrm{Hom}_{\mathcal C}(y, z) \to \mathrm{Hom}_{\mathcal C}(x, z)
    $$

    满足结合律；

    - 单位映射：

    $$
    \ast \to \mathrm{Hom}_{\mathcal C}(x, x)
    $$
    
    满足单位性。[^2]

    称一个范畴是局部小的（locally small），如果其中所有态射的族都是集合；称一个范畴是小的（small），如果它是局部小的且其对象构成集合。

[^1]: 这里的首要目的是安慰那些集合论学家：哈，不是集合，不要担心罗素悖论。如果你对此感到不满，核心的处理方式是引入大基数公理：对于任意基数 $\kappa$ 都能找到一个不可达基数 $\kappa'$ 满足 $\kappa' > \kappa$。所谓的不可达基数指的是所有自己及成员基数都小于 $\kappa'$ 的集合都满足 ZFC 公理系统。通过这种方式构建层垒宇宙。参见 Markus Land 的论述。MacLane 和李文威老师的教材都是直接引入宇宙，笔者更偏好这种在 ZFC 外添加大基数公理的手段，尽管两者本质上并无不同。

[^2]: $\ast$ 指单元素集。

好，这就是特别简单的定义。小和局部小的概念暂且不用担心，因为在前面部分我们碰到的例子多数不会大于集合的集合，它们也暂且不会产生问题。以后我们将 $x \in \mathrm{Ob}(\mathcal C)$ 简记作 $x \in \mathcal C$，在不引起误解的情况下，将 $f \in \mathrm{Hom}_{\mathcal C}(x, y)$ 简记作 $x \stackrel f \to y$ 或者 $f: x \to y$。下面的练习[^3]将表明，我们能够“单凭态射”定义出范畴来：

[^3]: 来自 Gelfand 的同调代数方法第二章习题 1。

\exercise
    考虑一族 $\mathrm{Hom}$，满足以下性质：
    
    1. 存在 $\alpha, \omega: \mathrm{Hom} \to \mathrm{Hom}$；
    2. 对于 $\omega(f) = \alpha(g)$ 的 $f, g \in \mathrm{Hom}$，存在复合运算 $\mathrm{Hom} \times \mathrm{Hom} \to \mathrm{Hom}: (g, f) \mapsto g \circ f$。

    我们要求以下条件成立：

    1. $\omega^2 = \alpha \omega = \omega, \alpha^2 = \omega\alpha = \alpha$；
    2. $\alpha(g \circ f) = \alpha(f), \omega(g \circ f) = \omega(g)$；
    3. $h \circ (g \circ f) = (h \circ g) \circ f$；
    4. 若 $f = \alpha(f) = \omega(f)$ 则 $f \circ g = g \circ f = g$。 

    试表明，这样的定义与原来的定义等价。

当然，正如我们已经多次暗示的，集合作为对象，函数作为态射构成一个范畴，我们记其为 $\mathsf{Set}$[^4]。很显然，这是一个局部小的范畴，但不是小的。另外常见的例子还有，群范畴 $\mathsf{Grp}$，阿贝尔群范畴 $\mathsf{Ab}$，环范畴 $\mathsf{Rng}$ 和交换环范畴 $\mathsf{CRng}$，其上的态射都是对应的同态；偏序集范畴 $\mathsf{Pos}$ 和全序集范畴 $\mathsf{\Delta}$，其上的态射为保序映射；拓扑空间范畴 $\mathsf{Top}$，其上的态射为连续函数。其它平凡的例子会在用到时介绍。

[^4]: 我们以后通常用花体记某个范畴变元，以圆体记某个特定范畴。

这里我们需要介绍一下切片范畴，留心的读者会注意到，这是一个非常眼熟的图表：

\definition
    考虑范畴 $\mathcal C$，$C \in \mathcal C$。切片范畴（slice category，或 comma category 逗号范畴）$\mathcal C / C$ 的对象为所有形如 $D \to C$ 的态射，其上的态射定义为使得下图交换的态射 $h$：

    \tikzcd
        C & D \arrow[l, swap, "f"] \arrow[d, "h"]\\
        & E \arrow[lu, "g"]

读者不妨尝试表明这是一个范畴。

在本章开始的时候，我们已经提到了一个自由构造的问题。为了描述一个自由构造，我们发现它都是将一个范畴的对象放到另一个范畴中去，这就引发了函子的概念：

\definition
    考虑范畴 $\mathcal C, \mathcal D$。函子（functor）[^5] $F: \mathcal C \to \mathcal D$ 意指以下资料：

    - 对象间的映射 $F: \mathrm{Ob}(\mathcal C) \to \mathrm{Ob}(\mathcal D)$；
    - 态射间的映射 $F: \mathrm{Hom}_\mathcal C(x, y) \to \mathrm{Hom}_\mathcal D(Fx, Fy)$，保复合和单位映射。

[^5]: 早些时候这玩意往往被称为协变函子（covariant functor，或共变函子），还有对应的逆变函子（contravariant functor，或反变函子）将态射反向。本文遵循近来的趋势，不再使用这类术语。

我们还可以用函子的语言推广切片范畴的定义：

\definition
    考虑函子：$\mathcal A \stackrel F \to \mathcal C \stackrel G \leftarrow \mathcal B$。我们定义切片范畴 $F / G$ 的对象为形如 $(A, B, FA \stackrel f \to GB)$ 的三元组，其上从 $(A, B, f)$ 到 $(A', B', f')$ 的态射为使得下图交换的态射对 $(g, h)$：
    
    \tikzcd
        FA \arrow[r, "Fg"] \arrow[d, "f"] & FA' \arrow[d, "f'"]\\
        GB \arrow[r, "Gh"] & GB'

\exercise
    寻找范畴 $\mathcal A$ 和函子 $F, G$ 使得下面的定义能够退化为上面的定义。

\exercise
    试描述恒同函子 $\mathcal C \stackrel {\mathrm{id}_{\mathcal C}} \to \mathcal C \stackrel {\mathrm{id}_{\mathcal C}} \leftarrow \mathcal C$ 的切片范畴 ${\mathrm{id}_{\mathcal C}} / {\mathrm{id}_{\mathcal C}}$的结构。（提示：它被称为 $C$ 的箭头范畴） 

注意，我们在范畴中讨论两个东西相同，只有它们在字面意义上相同。因此，没有两个态射能被视作“相同”的，除非它们“就是”一个态射。而函子给了我们一种操作余地，使得两个态射之间的关系能被言明。接下来的自然变换的目的则是言明函子之间的关系。

\definition
    函子 $F, G: \mathcal C \to \mathcal D$ 之间的自然变换（natural transformation） $\theta$ 是一族态射 $\theta_X: FX \to GX$ 使得下图对所有 $\mathcal C$ 中的态射 $X \stackrel f \to Y$ 交换：

    \tikzcd
        FX \arrow[r, "\theta_X"] \arrow[d, "Ff"] & GX \arrow[d, "Gf"] \\
        FY \arrow[r, "\theta_Y"] & GY

    记作 $\theta: F \to G$。


我们也将自然变换图示为：

\tikzcd
    \mathcal C \arrow[r, bend left=50, "F"{name=U}] \arrow[r, bend right=50, swap, "G"{name=D}] & \mathcal D \arrow[Rightarrow, shorten <=2pt,shorten >=2pt, from=U, to=D, "\theta"]
    
这个结构往往也被称为 2-胞腔（2-cell）。与之对应的，函子则可以被视作 1-胞腔。对于这些术语，在讨论 2-范畴及以上的结构时会用到，在此不做解释。

自然变换的操作有纵合成和横合成，纵合成是简单的：

\tikzcd
    \mathcal{C}
    \arrow[r, bend left=65, "F"{name=F}]
    \arrow[r, ""{anchor=center, name=G}]
    \arrow[r, bend right=65, "H"{name=H, swap}]
    \arrow[from=F.south-|G, to=G, Rightarrow, shorten <=1pt, "\theta"] 
    \arrow[from=G, to=H.north-|G, Rightarrow, shorten >=1pt, "\varphi"] &
    \mathcal{D}

合成为：

\tikzcd
    \mathcal C \arrow[rr, bend left=50, "F"{name=U}] \arrow[rr, bend right=50, swap, "H"{name=D}] & &\mathcal D \arrow[Rightarrow, shorten <=2pt,shorten >=2pt, from=U, to=D, "\varphi\circ\theta"]

横合成则将

\tikzcd
    \mathcal C \arrow[r, bend left=50, "F_1"{name=U1}] \arrow[r, bend right=50, swap, "G_1"{name=D1}] & \mathcal D \arrow[r, bend left=50, "F_2"{name=U2}] \arrow[r, bend right=50, swap, "G_2"{name=D2}] &
    \mathcal E
    \arrow[Rightarrow, shorten <=2pt,shorten >=2pt, from=U1, to=D1, "\theta"]
    \arrow[Rightarrow, shorten <=2pt,shorten >=2pt, from=U2, to=D2, "\varphi"]

合成为：

\tikzcd
    \mathcal C \arrow[rr, bend left=50, "F_2F_1"{name=U}] \arrow[rr, bend right=50, swap, "G_2G_1"{name=D}] & &\mathcal E \arrow[Rightarrow, shorten <=2pt,shorten >=2pt, from=U, to=D, "\varphi\circ\theta"]

我们请读者证明这样一个合成的结合性作结，横纵结合都以 $\circ$ 记，但应无混淆之虞：

\exercise
    证明：对于以下交换图

    \tikzcd
        \mathcal{C}
        \arrow[r, bend left=75, ""{anchor=center, name=F1}]
        \arrow[r, ""{anchor=center, name=G1}]
        \arrow[r, bend right=75, ""{anchor=center, name=H1}]
        \arrow[from=F1.south-|G1, to=G1, Rightarrow, shorten=1pt, "\theta"] 
        \arrow[from=G1, to=H1.north-|G1, Rightarrow, shorten=1pt, "\varphi"] &
        \mathcal{D}
        \arrow[r, bend left=75, ""{anchor=center, name=F2}]
        \arrow[r, ""{anchor=center, name=G2}]
        \arrow[r, bend right=75, ""{anchor=center, name=H2}]
        \arrow[from=F2.south-|G2, to=G2, Rightarrow, shorten=1pt, "\theta'"] 
        \arrow[from=G2, to=H2.north-|G2, Rightarrow, shorten=1pt, "\varphi'"] &
        \mathcal{E}

    我们有：

    $$
    (\varphi' \circ \theta') \circ (\varphi \circ \theta) = (\theta' \circ \theta) \circ (\varphi' \circ \varphi)
    $$

    也就是说，横纵合成的顺序不影响结果。