---
comments: true
---

# 鸟迹：基本架构

\lemma
    一个群中的单位元唯一。

\proof
    假设有两个单位元 $e_1$ 和 $e_2$，$e_1 = e_1e_2 = e_2$。 

\lemma
    群中任一元素的逆元唯一。

\proof
    对于 $a \in G$，假设它有两个逆元 $a_1$ 和 $a_2$，则 $a_1 = ea_1 = a_2aa_1 = a_2(a a_1) = a_2$

\exercise
    找到一个无限阶群中的有限阶元素的例子。

\proof
    一个平凡的例子：任意无限群的单位元的阶是有限的。

    一个不那么平凡一点的例子：对于复数和复数乘法构成的群 $(\mathbb{C}, \cdot)$，单位元是 $1$，$i$ 的阶为 4。

\exercise
    证明：若 $f: G \to H$ 为一个群同态，那么 $f(e_G) = e_H$，$f(x)^{-1} = f(x^{-1}), \forall x \in G$。

\proof
    1. $f(e_G) = f(e_G * e_G) = f(e_G * e_G)$，因此 $f(e_G) = e_H$。
    2. $f(e_G) = f(x * x^{-1}) = f(x) * f(x^{-1}) = e_H$，因此 $f(x^{-1}) = f(x)^{-1}$。

\exercise
    设 $f: G \to H$ 为群同态，则 $\mathrm{ker}(f)$ 和 $\mathrm{im}(f)$ 都是群，而且 $\mathrm{ker}(f)$ 在任意内自同构作用下不变。这样在任意内自同构下不变的子群被称为正规子群（normal subgroup），$N$ 是 $G$ 的正规子群记作 $N \triangleleft G$。

\proof
    只需证明，$\forall a \in \mathrm{ker}(f)$ 在任意内自同构 $\mathrm{ad}_g$ 下 $\mathrm{ad}_g(a) \in \mathrm{ker}(f)$。

\exercise
    我们要证明：如果群 $G$ 的内自同构群 $\mathrm{Inn}(G)$ 是循环群，那么它一定是平凡的（即单元素群）。

    1. 证明：如果 $\mathrm{Inn}(G)$ 是非平凡的，那么 $G$ 一定是非交换的；
    2. 证明：如果 $\mathrm{Inn}(G)$ 是循环群，那么 $G$ 一定是交换的；（提示：选出生成元）
    3. 证出题干中的结果。

\proof
    1. 如果 $G$ 是交换的，对于任何内自同构 $\mathrm{ad}_g = id_G$，即 $\mathrm{Inn}(G)$ 是平凡的
    2. 对于任意 $a,b \in G$ 可以表达为 $a = z_1 g^n$ 和 $b = z_2 g^m$。容易验证 $ab = ba$。（也可以利用下述的 $G/Z(G) \cong \mathrm{Inn}(G)$）
    3. 由上述 1 和 2 的结论是显然的 

\exercise
    考虑群同态 $f: G \to H$，$G / \mathrm{ker}(f)$ 诱导的等价关系一定满足相容性条件。

\proof
    我们从等价关系的定义出发，这意味着 $x = x^\prime h_1$ 和 $y = y^\prime h_2$

    因此我们只需说明 $xy = x^\prime h_1 y^\prime h_2 \stackrel ? = x^\prime y^\prime h_3$，由 $\mathrm{ker}(f)$ 在内自同构下的不变性，进行改写 $h_1 = y^\prime h_3 y^{\prime-1}$ 即可。

    这种相容性可以写成 $(xH) \cdot (yH) = (xy)H$

\exercise
    证明：若 $G$ 为一群，则 $Z(G)$ 为其正规子群，$G / Z(G) \cong \mathrm{Inn}(G)$

\proof
    考虑映射 $f \colon G \to \mathrm{Inn}(G)$，我们知道对于 $\forall g \in Z(G)$，$\mathrm{ad}_g = \mathrm{id}_G$.

    因此 $\mathrm{ker}(f) = Z(G)$，由群的第一同构定理，$G/Z(G) \cong \mathrm{Inn}(G)$

\exercise
    用正合列的方式表示 $f: G \to H$ 为单同态、满同态的条件。

\proof
    单同态：$1 \to G \stackrel f \to H$
    满同态: $G \stackrel f \to H \to 1$

\exercise
    证明商群具备以下泛性质：

    \tikzcd
         & H \ar[ld] \ar[rd, "i"] & \\
        1 \ar[r] \ar[rd] & G/H \ar[d, "\exists !"] & G \ar[l, swap, "\pi"] \ar[ld]\\
         & G' & \\

    其中 $H$ 为 $G$ 的正规子群，$i$ 为包含映射，$\pi$ 为典范投影。从 $1$ 出发的映射都是平凡的。图意为，对于任意 $G'$，存在唯一同态 $G/H \to G$ 使得上图交换，即任意一列起终点相同的的映射复合相同。

\proof
    考虑映射 $\phi : G \to G'$ 且 $H \subseteq \mathrm{ker}(f)$。定义 $\tilde{\phi} : G/H \to G'$ 为 $\tilde{\phi}(gH) = \phi(g)$。容易验证以下几点：
        
    1. $\tilde{\phi}$ 良定义且是是群同态
    2. $\tilde{\phi} \circ \pi = \phi$
    3. 这个函数被交换的要求唯一确定

\exercise
    证明第二同构定理：设 $N \triangleleft G$, $H$ 为 $G$ 的子群，则 $N \cap H \triangleleft H$，而且 $H / (N \cap H) \cong NH / N$。

    有一种图像表示可以方便地记住这个定理，而且和后面 Galois 理论中域扩张的图恰好一致：

    \tikzcd
     & NH \ar[ld, -, "\triangleleft"] \ar[rd, -] & \\
    N \ar[rd, -] & & H \ar[ld, -, "\triangleleft"] \\
     & N \cap H & \\

\proof
    我们需要先说明先证明定理是良定义的，即 $N \cap H \triangleleft H$ 以及 $N \triangleleft NH$

    再来看同构，考察映射 $f \colon H \to HN/N$，$\mathrm{ker}(f) = N \cap H$。
    考察 $NH/N$，其中的元素是 $hN$ 的形式。令 $f(h) = hN$，这是一个满射，由第一同构定理，$\mathrm{ker}(f) = \{h\in H \mid hN = N\} = N \cap H$，这个证明可以结合图示理解。

\exercise
    证明：如果 $K$ 是 $H$ 的子群，$H$ 是 $G$ 的子群且 $K \triangleleft G$，则 $K \triangleleft H$，图示如下：

    \tikzcd
        G \ar[dd, -, "\triangleleft"] \ar[rd, -] & \\
        & H \ar[ld, -, "\triangleleft"] \\
        K &

\proof
    由正规子群的定义显然，说明 $K$ 在 $H$ 上的内自同构变换下不变即可。

\exercise
    证明第三同构定理：$K \triangleleft H \triangleleft G$，则 $H/K$ 是 $G/K$ 的正规子群，且 $(G/K)/(H/K) \cong G/H$，图示如下：

    \tikzcd
     & G \ar[ld, -, "\triangleleft"] \ar[rd, -] & \\
    H \ar[rd, -] & & G/K \ar[ld, -, "\triangleleft"] \\
     & H/K &

\proof
    首先说明定理是良定义的，即 $H/K \triangleleft G/K$

    再来看同构，考察映射 $f \colon G/K \to G/H$，令 $f(gK) = gH$，这是一个满射。

    由于 $\mathrm{ker}(f) = \{gK \mid f(gk) = H\} = \{gK \mid g \in H\} = H/K$。由第一同构定理，$(G/K)/(H/K) \cong G/H$。

\exercise
    证明这个结果（H. B. Mann）：设 $G$ 为有限群，$S$，$T$ 为它的两个非空子集，则要么 $G = ST$，要么 $|G| \geqslant |S| + |T|$。

\proof
    只需一些简单的组合即可证明。记 $S^{-1} = \{s^{-1} \mid s \in S\}$，我们可知 $|S| = |S^{-1}|$。

    不失一般性，当 $|G| \geqslant |S| + |T|$ 不成立时，由抽屉原理，$S^{-1} \cap T \ne \emptyset$，因此 $1 \in ST$。

    类似地，对于任意的 $g \in G$，$(gS)^{-1} \cap T \ne \emptyset$，因此 $g \in ST$，因此 $G = ST$。

\exercise
    证明乘积公式（product formula）：若 $H$ 和 $K$ 均为 $G$ 的子群，则 $HK$ 也是 $G$ 的子群，而且：

    $$
    |HK| |H \cap K| = |H| |K|
    $$

\proof
    $HK = \cup_{h \in H} hK$，因此我们考察 $K$ 的陪集数量。

    $h_1K = h_2K \iff h_2^{-1}h_1 \in K$，因此 $h_2^{-1}h_1 \in H \cap K$，从而 $h_1K$ 对应的陪集有 $|H \cap K|$ 种表达方式

    因此 $|HK||H \cap K|$ = $\frac{|H||K|}{|H \cap K|}|H \cap K| = |H||K|$ 

\exercise
    证明：若 $H$ 是 $G$的子群，且 $[G: H] = 2$，则 $H \triangleleft G$。[^13]
    
\proof
    我们证明左右陪集相等 $aH = Ha$。假如 $a \in H$，这是平凡的，否则若 $a \not \in H$，$G = H \sqcup aH = H \sqcup Ha$，所以 $aH = Ha$。

\exercise
    证明：交换群的所有子群都是正规的。这个命题的逆命题是假的，举反例说明之。（提示：四元数群）

\proof
    命题是显然的，来看逆命题。

    四元群 $\{1,-1, i, -i, j, -j, k,- k\}$ 且 $i^2 = j^2 = k^2 = ijk = -1$ 非 Abel 群。

\exercise
    证明对应定理（correspondence theorem），这是第三同构定理的一个推广：设 $K \triangleleft G$，$\pi: G \to G/K$ 是典范投影，则 $H \mapsto H/K$ 是一个从包含 $K$ 的所有子群构成的集合到所有 $G/K$ 的子群的集合，则 $H_1 / K$ 是 $H_2 / K$ 的子群当且仅当 $H_1$ 是 $H_2$ 的子群，而且 $[H_2 : H_1] = [H_2 / K : H_1 / K]$。

\proof
    证明 $\colon H \mapsto H/K$ 建立起了 $G$ 的包含 $K$ 的子群和 $G/K$ 子群的一一对应，设这个映射为 $\phi$。

    先证明 $\phi$ 是单的，$H_1/K = H_2/K$ 当先仅当 $H_1 = H_2$；再证明 $\phi$ 是满的，我们考察 $G/K$，它由 $K$ 的陪集组成，这些陪集构成群的子群，一定含有 $K$，对应的群 $H$ 是 $G$ 的子群且包含 $K$。

    更进一步，可以证明三条性质：

    1. $K \leqslant H_1 \leqslant H_2 \iff H_1/K \leqslant H_2/K$，证明思路可参考思考证明 $\phi$ 为满的部分 
    2. $H \triangleleft G \iff H/K \triangleleft G/K$（第三同构定理是良定义的）
    3. 如果 $H_1 \triangleleft H_2$，则 $(H_2/K)/(H_1/K) \cong H_2/H_1$ （第三同构定理）

\exercise
    证明以下结论（Zassenhaus）：设 $G$ 为一个有限群，存在整数 $n$ 使得 $\forall x, y \in G, (xy)^n = x^n y^n$。记 $G[n] = \{g \in G: g^n = 1\}$，$G^n = \{g^n : g \in G\}$，则 $G[n]$ 和 $G^n$ 都是 $G$ 的正规子群，且 $|G^n| = [G : G[n]]$

\proof
    考虑映射 $\phi \colon G \to G^n$，定义 $\phi(g) = g^n$，由于 $\forall x,y \in G, (xy)^n = x^n y^n$，$\phi$ 是一个群同态。

    知 $\mathrm{ker}(\phi) = G[n]$，因此 $G[n]$ 是正规子群，且 $G/G[n] \cong G^n$，因此 $|G^n| = [G : G[n]]$。

    再来看 $G^n$，$(aga^{-1})^n = ag^ng^{-1}$，因此 $G^n$ 是正规子群

\exercise
    称一个正规子群 $H \triangleleft G$ 是极大的，如果不存在包含 $H$ 的正规子群。证明：$H$ 是 $G$ 的极大正规子群当且仅当 $G/H$ 的正规子群只有 $1$ 和它自身。像这样正规子群只有 $1$ 和自身的群被称为单群（simple group）。

\proof
    由对应定理以及推论，$H \triangleleft G \iff H/K \triangleleft G/K$，结论是显然的。 