# 阶：从 Lagrange 到 Sylow

> 通过少数几例枚举武断地下结论往往会将我们引入歧途。（Bertrand Russell）

本节我们的动机是从陪集出发的。上一节中已经给出了陪集的基本定义，而且注意到了陪集正好将群划分成了一族等价类。那么，很自然的想法就是，如果想要得到群元素的个数，那么不妨将每个等价类的个数相加。这种想法之所以可能，是因为我们有以下事实：

\lemma
    设 $G$ 为一群，$H$ 为其子群且 $g \in G$。映射 $H \to gH, h \mapsto gh$ 为一双射。

\proof
    观察到它的逆就是 $h \mapsto g^{-1}h$ 即可。

## Lagrange 定理

因此，我们发现，所有陪集具备相同的元素个数，群 $H$ 的解整除群 $G$ 的阶。记 $[G : H] = |G| / |H|$，称之为 $H$ 在 $G$ 中的指标（index），这是一个非常重要的结果，叫做 Lagrange 定理：

\theorem
    $|G| = [G : H] |H|$

下面一个推广留给读者自行证明：

\exercise
    若 $H$ 是 $G$ 的子群，$K$ 是 $H$ 的子群，则：

    $$
    [G : K] = [G : H][H : K]
    $$

这类定理往往是非常有用的，因为它能够表明一个群的子群**至多**有哪几种。例如，如下的结果非常重要：

\proposition
    素数阶群一定是循环群。

\proof
    素数阶群的子群要么是单元素群，要么还是素数阶群。考虑元素 $g \neq e$，则它的生成的循环群[^1]一定与原群同阶，也就是说，这个循环群就是原群。

[^1]: 由某个元素 $a$ 生成的循环群就是指所有形如 $a^p, p \in \Z$ 的元素构成的群，记作 $\langle a \rangle$。

而且：

\exercise
    所有同阶的循环群都是同构的。

所以就有：

\proposition
    所有 $p$ 阶群同构，如果 $p$ 为素数。

这是一个很重要的结果，它标志着在对群进行分类的过程中，素数阶群可以起到一个基准的作用，因为只要告诉你它的阶，它就在同构意义下唯一确定了。但是，为了更好地分类一个群，我们要定义群在集合上的作用的概念。

## 群作用，及其组合应用

群在一个集合上的作用（action）可以看成上述陪集概念的推广：

\definition
    群 $G$ 在集合 $X$ 上的左作用为一个映射 $-.-: G \times X \to X$，满足：

    - $\forall g, h \in G, x \in X, g.(h.x) = (gh).x$。出于这种原因，在不引发混淆时，往往把 $.$ 省略。
    - $e \in G, \forall x \in X, e.x = x$。

    称带有 $G$ 作用的集合 $X$ 为 $G$-集（G-set）。如果 $G$ 集之间的映射 $f: X \to Y$ 是等变的（intertwining），即满足

    $$
    f(g.x) = g.f(x), \forall g \in G, x \in X
    $$

    则称它是一个 $G$ 集同态。如果它有一个逆映射也是等变的，那么称其为一个 $G$ 集同构。

事实上，这就是在上一节中刻意绕开了的所谓对称作用的含义：对称作用无非是群在一个点集上的作用。下面的几个定义是直观的：

\definition
    若 $X$ 为一 $G$-集，则：

    - 称 $X^G = \{x \in X: \forall g \in G, gx = x\}$ 为不动点集（fixed point）。
    - 称 $Gx = \{gx : g \in G\}$ 为代表元 $x$ 的轨道（orbit）。
    - 称 $\mathrm{Stab}_G(x) = \{g \in G : gx = x\}$ 为轨道 $Gx$ 上的稳定化子（stablizer）。

我们可以想象一个集合 $X$ 在 $G$ 的作用下发生某种变换，其中在各种变换下保持不动的点就是不动点，某个点在各种变换下所能抵达的所有位置就是轨道，在一个轨道中，那些没有使代表元发生变化的变换就是轨道上的稳定化子。还有一个比较方便的看法是把它柯里化：作用无非是一族从 $G$ 到 $X \to X$ 的映射的映射，而不动点集和轨道正是这样一族映射的映射的两种截面。注意到，稳定化子正好是一个子群。

那么，如何理解它和陪集的关系呢？我们考虑子集 $H$ 在群 $G$ 上的右作用[^2]：

$$
h \mapsto m_h, m_h(g) = gh, \forall h \in H, g \in G
$$

[^2]: 右作用当然与左作用对称咯，当然，注意结合律的时候它是右结合的。这里我们特意把它写成了 $G$ 上的映射的形式，方便读者后续和内自同态的定义进行比较。

这时我们就看的清楚了，左陪集无非是右作用的轨道，而右陪集则是左作用的轨道。这样的视角在表示论中尤为有用，在此只需有个直观感受即可。

因此，下面的结果证明起来应当不难，只是陪集中相应概念的推广：

\exercise
    证明：$X$ 正好被分解成 $Gx$ 的无交并。

\exercise
    证明：$G / \mathrm{Stab}_G(x) \to Gx$ 是 $G$-集同构。因此，$|X| = \sum_x[G : \mathrm{Stab}_G(x)]$。

\exercise
    证明：$\mathrm{Stab}_G(gx) = g\mathrm{Stab}_G(x)g^{-1}$，即下图交换：

    \tikzcd
        x \ar[r, mapsto, "g.-"] \ar[d, mapsto, "\mathrm{Stab_G}"] & gx \ar[d, mapsto, "\mathrm{Stab_G}"] & \\
        \mathrm{Stab_G}(x) \ar[r, mapsto, "\mathrm{ad}_{g}"] & \mathrm{Stab_G}(gx) \ar[r, -, double line with arrow={-,-}] & g\mathrm{Stab}_G(x)g^{-1}

    这预示着 $\mathrm{Stab}_G$ 具备某种意义上的“函子性”。


对于证明 Sylow 定理，即本节的最终目标而言，这两个命题已经足够了。但是，我们会发现将其切到 $\mathrm{Stab}_G(x)$ 有点切得太细了，以至于很难指出什么组合学的应用，因为算这个太麻烦了。在解决 Sylow 定理之后，我们会回头来处理一些组合问题，不妨稍作等待。

## $p$-群的结构和 Sylow 定理

Sylow 定理处理的是 $p$-子群的问题，而 $p$-群不过是前述素数阶群的推广：

\definition
    设 $p$ 为一素数，若群 $G$ 满足 $|G| = p^m, m \in \Z$，则称 $G$ 为一 $p$-群。

不难发现，$p$-群的子群和商群还是 $p$-群。对于一个群 $G$，和素数 $p$，在 Lagrange 定理的约束下，其 $p$-子群的最大阶数当然是 $p^m$，其中 $m$ 为使得 $p^m \vert n, p^{m+1} \not \vert n$ 的整数。这个阶数的子群称为 Sylow $p$-子群。

当然，这样的子群看起来不一定存在（参见后文逆 Lagrange 定理一节，Lagrange 定理的逆命题不成立）。而 Sylow 第一定理就保证了它的存在性：

\theorem
    对于任意素数 $p$ 和有限群 $G$，Sylow $p$-子群存在。

\proof
    下面这个证明来自 H. Wielandt，转引自李文威老师的书，非常优雅，但是并不容易想到，另有他证，谷歌都是。

    取 $p^m$ Sylow $p$-子群的解，不妨设 $m \geqslant 1$，否则这个子群就是平凡的。接下来令：

    $$
    Y = \{E \subseteq G: |E| = p^m\}
    $$

    也就是所有这么大的 $G$ 的子集的集合，我们下面要表明，里面会有一个是子群，这个就是我们要找的 Sylow $p$-子群。

    注意到，$Y$ 中的元素个数一共有 
    
    $$
    \binom{n}{p^m}
    $$ 
    
    个，这个数不能被 $p$ 整除（用二项式定理证明它！）。考虑群 $G$ 在 $Y$ 上的左作用将 $(g, E)$ 映到 $gE$，那么由前面的轨道分解公式，存在 $E \in Y$ 使得 $p \not \vert\ [G : \mathrm{Stab}_G(E)]$。我们断言，$H = \mathrm{Stab}_G(E)$ 就是我们要找的 Sylow $p$-子群。

    因为 $p \not \vert \ [G : H]$，所以当然 $p^m \vert \ |H|$。由稳定化子的性质，$\forall g \in E, Hg \subseteq E$，而且 $|H| = |Hg|$，故 $H \leqslant p^m$，$|H| = p^m$，明所欲证。

接下来我们要表明这个 Sylow $p$ 子群何时正规，为此，首先需要对内自同构做一些考察，因为这是正规子群定义之源。回顾群作用一节最后一道习题做的事，给出的交换图已经暗示了，$\mathrm{ad}_g$ 也是群 $G$ 上的一个作用，它一般被称为共轭作用。我们因此可以推广得到这样的定义：

\definition
    设 $S, T$ 为 $G$ 的两个子集，称 $S$ 和 $T$ 共轭，如果：

    $$
    \exists g, S = gTg^{-1}
    $$

既然这是个同构，那么很自然的推论就是，两个共轭的集合具备相同的元素个数，这是不言自明的。

事实上，现在我们相当于在 $\mathcal{P}(G)$[^3] 上给出了一个作用 $\mathrm{ad}_g$，自然的，所有与集合 $S$ 共轭的子集就构成了轨道 $GS$，其上的稳定化子当然也就是：

$$
\mathrm{Stab}_G(S) = \{g \in G: gSg^{-1} = S\} = \{g \in G: gS = Sg\}
$$

[^3] 指 $G$ 的幂集，即其所有子集构成的集合。

因为它和正规子群之间显见的联系，这也被称为是正规化子（normalizer），记作 $N_G(S)$。显然，正规子群的正规化子就是整个群 $G$，可以说，它就是一个子群（子集）距离正规子群“有多少距离”的度量。更简单的视角是注意到群作用的第二个习题，$G / N_G(S) \cong GS$，当 $S$ 是正规子群时，轨道 $GS$ 事实上就是平凡的。

接下来，对 Sylow 第二定理的证明就顺理成章了：

\theorem
    令 $G$ 为有限群，$p$ 为素数，$G$ 中存在正规的 Sylow $p$-子群当且仅当 $G$ 有唯一的 Sylow $p$ 子群。

\proof
    Sylow 第一定理业已表明 Sylow $p$-子群的存在性。在此，我们先选定 Sylow $p$-子群 $H$，其在共轭作用下的轨道 $GH$ 中的每个元素都是 Sylow $p$-子群。如果 Sylow $p$-子群唯一，则当然就说明 $H$ 是正规的。

    反过来，我们发现，这些 Sylow $p$-子群的稳定化子群都是相同的。而且 $H \subseteq N_G(H)$ 也成立。另取 $Q \subseteq N_G(H)$，则由第二同构定理（见上节补充习题），有 $QH / H \cong Q / Q \cap H$。因此 $QH$ 仍然是 $p$-群。又因为 $H$ 和 $Q$ 都是 Sylow $p$-子群，则 $HQ = Q = H$ 成立。

事实上，准反向的推导之精要，就可以得到 Sylow 第三定理：

\exercise
    证明以下结果：

    1. 如果 $G$ 是非平凡 $p$-群，则任意 $G$-集 $X$ 都满足 $|X| \equiv |X^G|\ \mathrm{mod}\ p$；
    2. 任意 $p$-子群 $H$ 都含于某个 Sylow $p$-子群；
    3. （Sylow 第三定理）$G$ 中 Sylow $p$-子群的个数模 $p$ 余 $1$。

这里我们的思路基本上沿用了李文威老师的书，但是做了一些改写。在一般的教科书中，对 Sylow 定理的介绍往往还会啰嗦一点，下面我们给出的几个命题亦常用于讨论之中，在此留做习题。

\exercise
    1. 考虑 $\mathrm{ad}_g$ 的不动点集是什么？
    2. 前已述及，$G/Z(G) \cong \mathrm{Inn}(G)$，从上述共轭作用的视角解释这个命题；
    3. 证明，若 $G$ 为非平凡的 $p$-群，则 $Z_G$ 亦非平凡；
    4. 设 $G$ 为 $p$-群，$H \subsetneq G$，则 $H \subsetneq N_G(H)$；
    5. 承 4，$(G: H) = p$ 蕴含 $H \triangleleft G$；（提示：应用 3 的结果进行递推）
    6. （Cauchy）设 $G$ 为有限群，$p\ |\ |G|$，则存在 $x \in G$ 使得 $|x| = p$。

作为这一节的收尾，我们考虑怎么用 Sylow 定理及其相关的思路来研究群的结构。

\exercise
    1. 证明，一个 $pq$ 阶的交换群一定是循环群，其中 $p$ 和 $q$ 均为素数；（提示：Cauchy 或者 Sylow，Cauchy 写出来更简洁）
    2. 证明，$p^2$ 阶群一定是交换群；（提示：反证法）
    3. 证明，$2p$ 阶群只有两种；（提示：有一个二阶子群，有一个正规的 $p$ 阶子群，那么怎么构造它们“乘”起来的结果呢？）
    4. 求所有可能的 $8$ 阶群；（提示：一共五个）
    5. 求所有非交换的 $12$ 阶群；（提示：一共三个）

这部分习题比较困难，但确实可以做。需要的背景除了已经介绍的以外，可能还需要群直积和群的半直积的相关知识。这些东西为了内容的连贯性我们会置于群结构基本定理处进行介绍，读者不妨自己先尝试查找一下资料，或者干脆将这些习题中的后三道题搁置到那之后。

这些习题当然就是这么困难。因为群结构过于简单，关于它的研究反而长期以来都不容易。对于一些特殊阶群，这样的组合方法当然还是可以的，但是对于一些高阶的奇怪东西，处理起来就会非常麻烦。这时，群表示论的工具就会派上用场——等待并心怀期待吧，直到那里，现代的群论工作才真正拉开帷幕。

## 组合学：Burnside, Pólya 和循环指标

这一部分并不是群论的重点。但是，如前所述，群作用自然给出了一个很好的进行组合学操作（事实上，还有几何学操作）的平台。因此，对于对称的东西，应用群论的计数方法也是常见的。在这里，笔者仅以习题的方式给出主要结论和一些应用，供有兴趣的读者参考。

在以下的习题中，$G$ 指的均为有限群。

