---
comments: true
---

# 扩张：从群构造群

> 你买来石头、木头或者混凝土，将它们建成房子或宫殿，这是建筑，当然也需要一些聪明才智。忽然，你触动了我的心，让我受到感动。我很高兴，说这很美，这是建筑。这时，艺术的要素就渗入其中了。（Le Corbusier, *Towards an Architecture*）

在第一节中，我们业已提及群同态基本定理和正合列的因素。如果我们有正合列：

$$
1 \to N \to G \stackrel p \to H \to 1
$$

其中 $N$ 和 $H$ 已知。我们要提出的问题是，能否构造这样的一个 $G$，使得 $H \cong G / N$？所谓的群扩张（group extension）就是这个含义：从 $H$ 通过 $N$ 扩张得到 $G$，它经典范投影 $p$ 可以投回到 $H$ 上。我们所谓的群扩张就是上述的正合列。

而所谓群扩张的等价亦不难直接作图表明：

\tikzcd
    1 \rar & N \rar["i"] \dar[equal] & G \rar["p"] \dar["\varphi"] & H \rar \dar[equal] & 1 \\
    1 \rar & N \rar["i'"] & G' \rar["p'"] & H \rar & 1 

其中横行均为群扩张，我们就称 $\varphi$ 是群扩张的等价。第一个观察是五引理（five lemma）的一个特例：

\theorem
    群扩张的等价 $\varphi$ 一定是一个群同构。

\proof
    首先证明它是单的。取 $g \in \mathrm{ker}(\varphi) \subset G$，则 $\varphi(g) = 1_{G'}$。由于群同态保单位元，注意到 $p(g) = p'(\varphi(g)) = 1_{H}$，因而存在 $n \in N, i(n) = g$。随后立得 $i'(n) = \varphi(i(n)) = 1_{G'}$，因而 $n = 1_{N}$，$g = i(1_N) = 1_G$。因此 $\mathrm{ker}(\varphi) = \{1_G\}$，$\varphi$ 是单射。

    接下来表明它是满射。取 $g' \in G'$，则由于 $p$ 是满射，存在 $g \in G$ 满足 $p(g) = p'(g') = p'(\varphi(g))$。因此，我们找到 $p'(g')p'(\varphi(g)^{-1}) = 1_H = p'((g')\varphi(g)^{-1})$。由正合性我们知道存在 $n \in N$ 使得 $i'(n) = (g')\varphi(g)^{-1}$。因此，再利用交换图的性质，取 $\tilde g = i(n)g \in G$，满足 $\varphi(\tilde g) = \varphi(i(n))\varphi(g) = i'(n)\varphi(g) = g'$。因此，$\varphi$ 是满射。

这种证明策略被称为图追踪（diagram chasing）。我们通过观察已经给出的交换图，逐一对照着找到一个变元对应的在另一个对象中的变元长什么样，然后靠交换性寻找相等关系。这种证明在同调代数等地方会发挥相当重要的作用。作为一个演练，读者可以尝试证明五引理，其证明方法基本上和上面给出的证明如出一辙，但是需要再多绕几下：

\exercise
    证明四引理（four lemma）：对于下面的交换图

    \tikzcd
        A_1 \rar["\alpha_1"] \dar["\varphi_1"] & A_2 \rar["\alpha_2"] \dar["\varphi_2"] & A_3 \rar["\alpha_3"] \dar["\varphi_3"] & A_4 \dar["\varphi_4"] \\
        B_1 \rar["\beta_1"] & B_2 \rar["\beta_2"] & B_3 \rar["\beta_3"] & B_4
    
    其中每行均正合，以下命题成立：

    1. 如果 $\varphi_1$ 为满射，$\varphi_2$ 和 $\varphi_4$ 为单射，则 $\varphi_3$ 为单射；
    2. 如果 $\varphi_4$ 为单射，$\varphi_1$ 和 $\varphi_3$ 为满射，则 $\varphi_2$ 为满射。
    

\exercise
    证明五引理：对于下面的交换图
    \tikzcd
         & 1 \dar & & 1 \dar & 1 \dar\\
        A_1 \rar["\alpha_1"] \dar["\varphi_1"] & A_2 \rar["\alpha_2"] \dar["\varphi_2"] & A_3 \rar["\alpha_3"] \dar["\varphi_3"] & A_4 \rar["\alpha_4"] \dar["\varphi_4"] & A_5 \dar["\varphi_5"] \\
        B_1 \rar["\beta_1"] \dar & B_2 \rar["\beta_2"] \dar & B_3 \rar["\beta_3"] & B_4 \rar["\beta_4"] \dar & B_5 \\
        1 & 1 & & 1 &

    其中上下所有行列均正合，则 $\varphi_3$ 为同构。（提示：可以直接证明，也可应用两次四引理）

不过，接下来我们并不会直接在正合列上进行操作，因为这样的操作毕竟比较麻烦，我们会首先给出一点构造，然后再讨论它在正合列上表达了什么，直到最后再在正合列上完整地实现我们的结果。

## 群的直积和半直积

注意到，我们要给出的是 $G$，它满足 $H \cong G/N$。从这种最形式的记号可以发现，我们已经有了“商”和“除数”，那么，最自然的构想就是，我们要找的东西无非是“被除数”，用某种意义上的“乘法”给出。而在群上，最自然的乘法当然也就是笛卡尔积——这是将它视作一个集合时理所当然的构造。当然，我们要考虑的是如何保下群比其集合多出来的乘法。

\definition
    设 $I$ 为指标集，考虑一族群 $G_i, i \in I$，在作为集合的笛卡尔积 $\prod_{i \in I} G_i$ 上，可以定义群结构如下：

    $$
    (x_i)_{i \in I} (y_i)_{i \in I} = (x_i y_i)_{i \in I}
    $$

    其中 $(x_i)_{i \in I}$ 表示一列以 $I$ 为指标的群元素，$x_i \in G_i$，称其为群的直积（direct product）。

这样的群结构有不言自明的单位元和逆的定义。比较有意思的是，它具备以下泛性质，读者当不难自己证明：

\exercise
    证明：对于任意群 $G'$ 和一族群同态 $\varphi_i: G' \to G_i$，存在唯一 $\varphi: G' \to \prod_{i \in I} G_i$ 使得下图交换

    \tikzcd
        G' \dar[dashed, swap, "\exists ! \varphi"] \ar[rd, "\varphi_i"] & \\
        \prod_{i \in I} G_i \rar["\pi_i"] & G_i

    其中 $\pi_i$ 指的是取第 $i$ 个分量，即投影。

\exercise
    尝试用表达出它的对偶构造直和[^1] $\coprod_{i \in I} G_i$，即将交换图中所有箭头逆转得到的构造。（提示：这个时候我们需要对这列群元素施加限制，在 $I$ 有限时，也很容易发现它无非就是直积）

[^1]: 有的教材可能会说，因为交换群，能记作和，所以把交换群的直积叫做直和，这奇奇怪怪的说法也不知道是从哪来的。这里我们的处理方式事实上应该叫它余积（coproduct），在范畴论的视角下，积和余积的构造是非常关键的。当然，因为历来也有不少地方，例如 S. Lang 的经典教材将其称作直和，在这里我们先沿用这个称谓。

关于群直积的结构，我们需要介绍两个引理：

\lemma
    （Goursat）