---
comments: true
---

# 幺半群：Green 关系、分次幺半群、弱逆和局部化

幺半群的定义及其性质已经在[上一节的练习](../01/#_5)中给出。如果读者尚未完成这一部分练习，那么不妨回头思考一下，其中涉及的结果是非常基本的，也与半群类似，在这里我们将不再重述。

## 半群的理想：用幺半群重述

!!! error "待完成"
    用幺半群讲半群的理想的生成元。引入 Green 关系。介绍 Pirashvili 关于素理想和极大理想的结果。

## Green 引理和定位定理

!!! error "待完成"
    两个定理及其推论。

## 分次幺半群

!!! error "待完成"
    通过 $A^+$ 引入分次；分次幺半群上的幂级数（待定）。

## 弱逆

!!! error "待完成"
    通过 Green 关系研究弱逆，作为两个定理的一个重要推论。

## 局部化

这里我们要完成一个重要的构造，即从幺半群（半群）到群的飞跃。从半群到幺半群，我们补充的是一个单位元，而从半群到群，我们需要补充的是真正意义上的逆元。不妨从这样的观察入手：正整数和加法构成了一个半群，添上零就使得它补充上了一个单位元称为了幺半群。下一步我们要做的事情就很显然了：补上负数。

首先，我们形式化逆元的概念：

\definition
    考虑幺半群 $M$，$e$ 为其单位元，称 $a \in M$ 的逆元（inverse，往往简称逆）是一个元素 $b \in M$，满足：

    $$
    ab = ba = e
    $$

这里我们不考虑左逆、右逆的麻烦问题，只要表明一点：

\exercise
    证明：一个元素的逆如果存在，那么一定唯一。

这并不难，只需要应用结合律即可。接下来可以给出群的定义：

\definition
    称一个幺半群 $G$ 构成一个群（group），如果 $\forall g \in G$，都有一个元素 $g^{-1} \in G$ 为它的逆。

而且这对我们的同态概念不要求做出任何改动：

\exercise
    证明：一个半群同态将元素的逆映到其像的逆。（提示：如果在前面一节中，你给幺半群同态加上了保单位元的限定，那么你应该思考一下，这个限定是不是没有必要？）

下面这个练习几乎可以说是一个脑筋急转弯：

\exercise
    证明：任意一个幺半群中都嵌有一个群，而且存在一个在包含关系意义上最大的群。（提示：对于后半句话，证明幺半群中的两个作为群的子集的并仍然是群即可）

熟悉线性代数的读者应当已经意识到这句话在表达什么。对于全体 $n \times n$ 的方阵，不难验证它们在乘法下构成幺半群。而嵌在里面的群则是所有**可逆**矩阵在乘法下构成的群，称为一般线性群（general linear group），记作 $GL(n)$。在后文中我们还会反复提及它。

下面我们要做的则是，考虑一个幺半群怎么自然地嵌进一个群。我们这里所谓的自然尚没有很好的形式化，不妨将其按照上节所述的“自由”来理解，也就是说，不多限制条件也不多出冗余的元素。当然，我们要用一种类似的方式写下定义的话，为了普遍性不妨先写下一个给部分元素找到逆的定义，这一部分元素被记作 $S$：

## 幺半群和连线问题：一组组合学练习

!!! error "待完成"
    全是习题

## 准群（quasigroups）和拉丁方（Latin square）

!!! error "待完成"
    全是习题