---
comments: true
---

# 半群及其性质：基本的研究方法

在这一章最开头，我们已经提到，要使得岩浆冷凝下来，需要受到约束的是二元运算。那么，怎么给出一个足够自然的约束呢？事实上，现在的二元运算太过自由以至于我们不能定义“乘方”[^1]：

[^1]: 习惯上，我们仍然将这种东西称为和或者乘积，虽然需要时刻记住它不一定是加法或者乘法。事实上，在本文的例子中，它往往都表示衔接（concatnation）。

\exercise
    举一个反例，使得 $(aa)a \not = a(aa)$。

那么为了保证这玩意能够是良定的，我们有两种径路。一种是保证交换律，一种是保证结合律。在此，我们采纳后面这种，因为有线性代数基础的读者都知道，矩阵作为一个重要的数学对象，它是结合的而不是交换的。因此，半群应运而生：

\definition
    称 $(S, \cdot)$ 构成一个半群，如果它满足以下性质：

    $$
    \forall a, b, c \in S, (ab)c = a(bc)
    $$

    这个性质被称为结合律（law of associativity）。

这个东西有什么用呢？最显然的就是记号上的简化。我们可以记下乘方为 $a^n, n \in \mathbb{Z}$ 了，毕竟顺序不再影响结果了。类似的，对于三个元素的乘积，我们也可以直接将其记作 $abc$ 而非某种带括号的形式了。当然，需要用数学归纳法证明一下，这个证明留作练习。

\exercise
    证明，对于一个连续乘积 $x_1x_2\cdots x_n$，在中间任意插入匹配的括号，计算结果不变。[^2]

[^2]: 当然，当然我知道这很显然，但是结合律毕竟只定义了三个元素的结合。如果要将其推广到多个元素，那也是要费一点笔墨的。在这里读者不妨验证更强的结论，即插括号不影响运算的结果。基本思路是将带括号的连乘积进行分段，按照乘积的长度做数学归纳法。

这个结构看起来简单到了平凡的程度。正整数在通常的加法或者乘法下构成半群，当然，这些都很简单。接下来，我们来看一个不那么平凡的例子。

## 字符串半群

考虑一个字母表（alphabet）$A$，它不过是一些符号的集合。要用这个字母表构成单词，当然我们需要把里面的符号串联起来。如果二十六个英文字母作为字母表，我们的单词就可以是其中字母的随意组合：

$$
word, pen, cil, pencil, apple, applepencil
$$

当然，这里不考虑单词的语义，所以任意的字母组合都是有效的。这个集合被我们记作 $A^+$ 即字母表 $A$ 上的字符串半群，它上面的运算就是字符串的衔接。字符串的长度则按照常识定义，记为 $|w|$。这种结构被称为 $A$ 上的自由半群（free semigroups），我们将其形式化地定义如下：

\definition
    一个集合 $A$ 上的自由半群是一个半群 $A^+ = \{a_1a_2\cdots a_n: a_i \in A, n \geqslant 1\}$。注意，这里的 $a_i$ 是可以重复的。它上面的运算定义为：

    $$
    a_1a_2 \cdots a_r \cdot b_1b_2 \cdots b_m = a_1a_2 \cdots a_rb_1b_2 \cdots b_m
    $$

    它也被称为由 $A$ 生成（generated）的半群。特别的，单元素集 $\{a\}$ 生成的半群称为循环半群（cyclic semigroup），记作 $\langle a \rangle^+$

很舒服的一个定义，不是吗？那么接下来的几个结果就交给读者证明了：

\exercise
    证明 Lyndon-Schützenberger 第二定理[^3]：设 $x, y \in A^+$，则以下三个条件等价：
    1. $xy=yx$；
    2. 存在正整数 $i, j$ 使得 $x^i = y^j$；
    3. 存在 $z \in A^+$ 和正整数 $k, l$ 使得 $x=z^k, y=z^l$。

[^3]: 为什么是第二定理？因为第一定理给出空串之后写的更加自然，可以避免一些分类讨论，所以我们放在下一节再去讨论它。

\exercise
    证明 Fine-Wilf 定理：设 $a, b$ 为两个无限长字符串，周期[^4]分别为 $m, n \geqslant 1$，如果两者在长度 $m + n - \text{gcd}(m, n)$ 的前缀上相同，那么 $a=b$。

[^4]: 若存在 $a' \in A^+$ 使得 $a'^\infty = a$，则把 $a'$ 的长度称为 $a$ 的周期。

这些结果看起来当然不复杂，甚至有点小学奥数的味道。它们的证明基本上都是用归纳法和一些简单的组合学结果完成的。

## 同态与同构

按照代数学的惯例，定义完一个结构之后，我们要定义两个结构之间的关系。这种关系一般用一个映射来描述：

\definition
    设 $S, R$ 为两个半群，则 $\varphi: S \to R$ 被称为一个半群的同态（morphism[^5]），如果它保持乘法，即：

    $$
    \varphi(ab) = \varphi(a)\varphi(b), \forall a, b \in S
    $$

    如果 $\varphi$ 是一个双射，则称其为一个同构（isomorphism）。

[^5]: 有的地方将其称为 homomorphism，而将 morphism 译作态射。本系列一般不区分这两者，因为在后面可以注意到，它们讲的往往是一个东西。

很容易看出，同构是一个等价关系，如果两个半群之间有一个同构，那么我们就称这两个半群同构（isomorphic），这不会引起什么误解。事实上，两个东西同构也就往往意味着它们具备完全相同的结构，这对于代数结构的分类而言是相当关键的。另外，同构还有一个等价的定义，就是存在逆映射 $\psi: R \to S$ 使得 $\varphi \circ \psi = \mathrm{Id}$ 和 $\psi \circ \varphi = \mathrm{Id}$[^6] 成立，验证应当不难。

[^6]: 这里所谓的 $\mathrm{Id}$ 可能会让人感觉有点晕，在每次看到恒同映射时，它是什么东西上的恒同映射往往都是要根据语境决定的。

一个半群到自身的同态往往被称为自同态（automorphism），它到自身的同构也被称为自同构（isomorphism）。下面的练习给出了自同态的一个性质：

\exercise
    证明半群 $S$ 的所有自同态 $\mathrm{Aut}(S)$ 在逐点乘法（pointwise multiplication）下构成一个半群。设 $\varphi, \psi: S \to S$，逐点乘法 $\varphi \star \psi$ 被定义为：

    $$
    (\varphi \star \psi)(s) = \varphi(s)\psi(s), \forall s \in S
    $$

这类性质往往是相当关键的，因为自同态/自同构的性质往往代表了结构本身的性质。在后面的章节中，这会得到更加充分的表现。接下来，我们要说明一个比较复杂的性质，它被称为自由半群的泛性质（universial property），事实上，这个性质对于所有“自由”的构造都是有效的。

\proposition
    设 $A$ 是一个集合，$A^+$ 是 $A$ 上的自由半群。对于任意半群 $S$ 和映射 $\varphi: A \to S$，都存在一个唯一的半群同态 $\bar\varphi: A^+ \to S$ 使得对任意 $a \in A$ 都有 $\bar\varphi(a) = \varphi(a)$。

这个性质可能是本节中读起来最别扭的一个性质，为了看清楚几个东西之间的关系，我们不妨画出交换图（commutative diagram）如下：

\tikzcd
    A \ar[r, "i"] \ar[rd, "\varphi"] & A^+ \ar[d, "\exists! \bar\varphi"] & a \ar[r, mapsto, "i"] \ar[rd, mapsto, "\varphi"] & a \ar[d, mapsto, "\bar\varphi"]\\
    & S & & \varphi(a) &(= \bar\varphi(a))

其中 $i$ 是包含映射。这种图之所以被称为交换图，是因为它“条条大路通罗马”。从每一条路径走过去的结果是一样的，这就蕴含了上面所述的那个结论。类似的图将一次又一次出现在我们的讨论当中。

那么这个结论到底表达了什么？这样的唯一半群同态事实上界定了 $A^+$ 的某种特性。也就是说，在所有从 $A$ 出发能到达的幺半群 $S$ 中，$A^+$ 是最大的那个。所谓“最大”，是因为这样一个唯一的映射 $\bar\varphi$ 可以被看成一种投影，这样的投影保证了从 $A^+$ 出发对 $S$ 可以给出一个刻画。当然，这样的评述还是有些抽象的，在后面类似的讨论中，这样的含义会越来越清晰。在此，我们先给出对这个结果的证明[^7]：

[^7]: 参考了 [Jean-Éric Pin *Mathematical Foundations of Automata Theory*](https://www.liafa.jussieu.fr/~jep/PDF/MPRI/MPRI.pdf) 命题 5.28 的证明。这也是一种通行的证明“自由”的方法，在各种地方都能看到。在这一章的前几节的大部分结果都能在这本书中找到。

\proof
    我们这样来定义映射 $\bar\varphi$：

    $$
    \bar\varphi(a_1a_2\cdots a_n) = \varphi(a_1)\varphi(a_2) \cdots \varphi(a_n)
    $$

    那么很显然这个映射满足条件。还需要证明的是唯一性，这由半群同态保乘法的性质可以轻易得出。

这一节的最后，我们来看一点不那么烧脑但是很重要的东西。我们很容易表明，半群同态在它的定义域上诱导了一个等价关系：

\definition
    一个半群同态 $\varphi: S \to R$ 诱导了一个 $S$ 上的等价关系 $~_\varphi$：

    $$
    x \sim_\varphi y \iff \varphi(x) = \varphi(y)
    $$

    这个等价关系被称为核等价（kernel congruence[^8]）。
    
    一个半群上的等价关系 $\sim$ 意味着：

    $$
    s \sim t \implies usv \sim utv, \forall s, t, u, v \in S
    $$

    这种性质意味着它与半群上的乘法是相容的。

[^8]: 在 Pin 的书上他称之为 nuclear congruence。为了说明它和核（kernel）的关系，我们用了现在这个也不太常见的英文术语。

这样的等价关系同时又诱导了一个半群 $S/\sim_\varphi$，其中的元素是 $S$ 在这个等价关系下的等价类，我们称这样将每个元素映射到其对应的等价类的映射 $\pi: S \to S/\sim_\varphi$ 为商映射（quotient map）。下面这个命题被称为第一同构定理（first isomorphism theorem），它的表述与自由半群的泛性质表述类似，因此证明留给读者：

\exercise
    证明：设 $\varphi: S \to R$ 为一个半群同态，对应的商映射为 $\pi: S \to S/\sim_\varphi$。则存在一个唯一的半群同态 $\tilde\varphi: S/\sim_\varphi \to R$ 使得 $\varphi = \tilde\varphi \circ \pi$。事实上，$\tilde\varphi$ 是一个 $S/\sim_\varphi \to \varphi(S)$ 的同构。其可以用交换图表示如下：

    \tikzcd
         S \ar[r, "\pi"] \ar[rd, "\varphi"] & S/\sim_\varphi \ar[d, "\exists! \tilde\varphi"]\\
        & R

这个命题表达了什么？它说明，对于两个半群之间，如果有了一个同态，那么这个同态的像可以用它的“核”表出。类似的结果在群论中也有，而且相当重要。基于此，当有一个满的半群同态 $S \to R$ 时，我们往往将 $R$ 称为 $S$ 的商（quotient）。下一个结果被称为第二同构定理，可以看成它的推广，同样留作练习：

\exercise
    画出交换图并证明：对于两个从 $S$ 出发的半群同态 $\varphi_1, \varphi_2$，如果 $\sim_{\varphi_2}$ 比 $\sim_{\varphi_1}$ 更加粗糙（即它对应的等价类会被后者“继续切割”），则存在一个唯一的满射 $\pi: S/\sim_{\varphi_1} \to S/\sim_{\varphi_2}$ 使得 $\pi_2 = \pi \circ \pi_1$，其中 $\pi_1$ 和 $\pi_2$ 为对应的商同态。

基于这样的想法，我们称 $\langle A | R \rangle$ 是一个半群 $A^+/R$ 的展示（presentation），如果其中 $R$ 是一个半群 $A^+$ 上的等价关系，从这里可以一窥自由半群定义和这里的商映射的协同作用。

## 子半群与理想

接下来我们要在原来的集合的子集中安插一些性质。子半群的定义是很自然的：

\definition
    给定半群 $S$，它的子半群（subsemigroup） $R$ 是集合 $S$ 的一个子集，而且在乘法运算下封闭，也就是说：

    $$
    \forall a, b \in R, ab \in R
    $$

一个非常简单的例子是，字符串半群 $A^+$ 总有子半群 $\langle a \rangle^+, a \in A$。下面这个简单的命题留作习题：

\exercise
    证明：设 $\varphi: S \to R$ 是一个半群同态，$S'$ 是 $S$ 的一个子半群。则 $\varphi(S')$ 也是 $R$ 的一个子半群。若 $R'$ 是 $R$ 的一个子半群，则 $\varphi^{-1}(R')$ 也是 $S$ 的一个子半群[^9]。

[^9]: 我们写逆映射的方式往往比较随意，事实上它指的就是对应的原像。单个元素的原像有的时候会被称为纤维（fiber），例如 Artin 的书就是这样。这个名词事实上有一些几何意义，在后面用到时还会再提及。

这个命题表明，半群同态能够保子半群。这种类似的对应关系对于研究一个子结构来说往往是相当好的，在后面探讨环论的时候这会变得尤其重要。下一个定义则是环论上对应定义的移植，事实上，半群理论比起环论来说事实上年轻得多。

\definition
    一个半群 $S$ 上的右（左）理想（right/left ideal）指的是一个它的子集 $R$，满足 $RS \subseteq R$（$SR\subseteq R$）[^10]。如果一个子集同时是左理想和有理想，那么我们称其为双边理想，简称理想。

[^10]: 我们记 $SR=\{sr: s \in S, r \in R\}$。

当然，半群同态也是保理想的：

\exercise
    证明：设 $\varphi: S \to R$ 是一个半群同态，$I$ 是 $S$ 的一个理想。则 $\varphi(I)$ 也是 $R$ 的一个理想。若 $J$ 是 $R$ 的一个理想，则 $\varphi^{-1}(J)$ 也是 $S$ 的一个理想。

## 零元和单位元

这一部分关于单位元的工作相当乏味，事实上只是对上面所谓“可能不存在”的一个讨论，用以引出下一节所谓的幺半群（monoid）。零元的讨论与之相反，在环论中也是比较麻烦的点，我们在那里再去展开。这里仅仅将几个基本性质作为习题列出。

\definition
    称一个元素 $e$ 为右（左）零元（right/left zero），如果 $se = e, \forall s \in S$（$es = e, \forall s \in S$）。如果一个元素基是左零元又是右零元，那么称之为零元。

\exercise
    证明：一个半群至多有一个零元。

\definition
    称一个元素 $e$ 为右（左）单位元（right/left unit），如果 $se = s, \forall s \in S$（$es = s, \forall s \in S$）。如果一个元素基是左单位元又是右单位元，那么称之为零元。

    带单位元的半群称为幺半群（monoid）。

\exercise
    证明：任一个半群都可以添加至多一个元素得到幺半群。

\exercise
    证明：一个幺半群的幺元唯一。

\exercise
    写出幺半群同态、同构、子幺半群、理想、自由幺半群（记作 $A^\ast$）的定义，并证明或证伪相关的结论。

\exercise
    证明 Levi 引理：字符串 $u, v, x, y \in A^\ast$ 满足 $uv=xy$。若 $|u| \geqslant |x|$，则存在 $t \in A^\ast$ 使得 $u=xt$ 且 $y=tv$。若 $|u| < |x|$，那么存在 $t \in A^+$ 使得 $x=ut$ 且 $v=ty$。

\exercise
    证明 Lyndon-Schützenberger 第一定理：设 $y \in A^\ast$，$x, z \in A^+$。则 $xy=yz$ 当且仅当存在 $u, v \in A^\ast$ 和正整数 $e$ 使得 $x=uv, z=vu, y=(uv)^eu=u(vu)^e$

## 有限半群上的幂等元

这一部分研究对应于有限群的研究，我们以习题的形式呈现整一个模块的重要结果，希望有兴趣的读者可以完成它：

\definition
    如果 $x^2 = x$，则称 $x$ 是幂等（idempotent）的。

\exercise
    本题中提到的半群 $S$ 均为有限的半群。

    1. 证明：$s, e, f \in S$，其中 $e, f$ 为幂等元。如果 $s = esf$，那么 $es = s = sf$
    2. 证明：对于任意有限的循环半群 $\langle x \rangle^+$，存在整数 $i, p$ 使得 $x^{i + p} = x^i$
    3. 证明：对于任意 $x \in S$ 都有正整数 $k$ 使得 $x^k$ 是幂等的。
    4. 证明：设 $n = |S|$ 为 $S$ 中的元素个数，对于任意 $n$ 个元素构成的序列，都能找到一个长为 $i$ 的前缀序列和一个幂等元 $e$ 使得 $s_1\cdots s_ie = s_1\cdots s_i$。（提示：考虑抽屉原理）
    
下面这个命题的证明需要用到 Ramsay 定理，这是组合学中的一个结论，在此不做证明：

\theorem
    令 $r, k, m$ 为满足 $k \geqslant r, m > 0$ 的整数，那么存在一个整数 $N = R(r, k, m)$ 使得对于任意至少有 $N$ 个元素的有限集合 $E$，对它的所有 $r$ 元素子集进行 $m$-染色，$E$ 中一定存在一个 $k$ 元素子集，使得它的所有 $r$ 元素子集都有相同的颜色。

\exercise
    5. 对于任意 $k > 0$，存在整数 $N > 0$ 使得对于任意字母表 $A$ 和任意半群同态 $\varphi: A^+ \to S$，任意 $A^+$ 中长度大于等于 $N$ 的单词，都有一个幂等元 $e \in S$ 和一个对 $w$ 的分解：

    $$
    w = xu_1\cdots u_ky, u_i \in A^+
    $$

    满足 $\varphi(u_i) = e, |xu_1\cdots u_k| \leqslant N$，其中 $x, y \in A^\ast$。

在目前的条件下，这是一个比较好的结果了。在下一节介绍 Green 关系之后，我们能够得到更多有意思的结果[^11]。

[^11]: 这类结果主要的文章都来自于 I. Simon, 我们将介绍的结果可以参看 [M. Kufleitner 的论文](The Height of Factorization Forests)。