# 李群与李代数

!!! info 
    课程笔记来源于 2023 年春田昉旸老师开设的课程，使用的参考资料为：

    [Kna] *Lie Groups Beyond an Introduction*, A. Knapp, Progress in Mathematics Vol 140

    [Var] *Lie Groups, Lie Algebras, and Their Representations*, V.S. Varadarajan, GTM 102

    [Sep] *Compact Lie Groups*, M. Sepanski, GTM 235

    [Hel] *Differential Geometry, Lie Groups and Symmetric Spaces*, S. Helgason, American Mathematical Society, 2001;

有限群论（尤其是代数方程的 Galois 群相关的理论）主要研究的是离散空间中的对称性。为了将这种对称性推广到连续空间，我们需要给出一个“连续”的群结构，也就是说，光滑流形 + 群结构的组合体。这种结构被我们称为李群（Lie groups）。

我们研究的对象是李群 $G$ 在光滑流形 $M$ 上的作用，这种作用事实上就表征了流形 $M$ 的对称性。但是由于 $M$ 和 $G$ 往往都具备比较复杂的结构，尝试刻画这种作用往往是困难的。为此，通常采用两种径路来实现这种刻画。

1. 注意到，欧氏空间是最简单的微分流形。因此，直接考虑李群 $G$ 在向量空间上的作用，即李群 $G$ 的表示即可给出关于群结构的刻画；
2. 为了把流形 $M$ 的结构也纳入考量范围，而流形 $M$ 的结构又往往是复杂的，但 $C^\infty(M)$ 却具备着线性的良好结构。因此，考虑 $G$ 在 $M$ 上的作用诱导的 $G$ 在 $C^\infty(M)$ 上的作用：$(g\cdot f)(m) = f(g^{-1}(m)), g \in G, f \in C^\infty(M), m \in M$。利用对这个作用的刻画反过来获得对原作用的刻画。

注意到，在 1 中探讨的线性空间还是有限维的，而在 2 中，函数空间显然就是无穷维的。因此，讨论这种情形下的表示论时，将不可避免地需要处理无穷维的情形，这时分析学的工具将非常有意义。

刻画一个群结构的困难性往往在于，它既不是线性的，也往往是非交换的。为了处理这类问题，往往采用线性化或者交换化的思想，这里主要使用了线性化：通过群表示将群上的非线性结构转化为李代数这种线性结构的表示，因此，课程前半部分的主题是李代数及其表示。

考虑 $G$ 在 $M$ 上的作用是传递的（transitive），如果 $H$ 为稳定化子，显而易见地 $M \simeq G / H$。为 $G / H$ 赋 Riemann 流形的结构，考虑 $H$ 为 $G$ 的对称子群，则 $G / H$ 可以视作一个对称空间（symmetric space）。最经典的对称空间的例子是矩阵群 $GL_n$ 商掉它的极大紧子群 $O_n$ 得到的，它的性质比较平凡，但是，考虑一般清零，比如 $G = GL_{2n}, H = GL_n$，这时刻画 $G / H$ 的结构就会变得非常复杂，其原因在于，$M$ 和 $G$ 都不使劲的。这种刻画在上世纪九十年代已经被给出，但不拟在本课程中详叙。

更进一步地，考虑更广范围的子群。取 $H$ 为 $G$ 的球形子群（spherical subgroup），则 $G$ 在 $L^2(G/H)$ 中的作用是怎样的？这是一个尚且开放的问题。因为 $G/H$ 此时不再具备 Riemann 流形的结构，对此种结构的研究更多地来自于数论的推动而非微分几何。

本课程中只简化考虑 $H$ 为紧群的情形，取 $G = H \times H$ 当然也是紧的，作对角嵌入（diagonal embedding） $H \to G: h \mapsto (h, h)$，注意到 $M = G / H \simeq H$，我们需要讨论的就是 $H$ 在 $L^2(H)$ 上的作用，这是 9-12 周讨论的问题。第 13 周及以后则着重讨论对称空间的内容，主要参考资料是 [Hel]。